玉米是我国的主要粮食作物，种植面积和总产量仅次于小麦和水稻而居第三位。玉米除食用外，还是发展畜牧业的优良饲料和轻工、医药工业的重要原料。病害是影响玉米生产的主要灾害，常年损失6％～10％。

据报道，全世界玉米病害80多种，我国30多种。目前发生普遍而又严重的病害有大斑病、小斑病、锈病、纹枯病、弯孢霉叶斑病、茎基腐病、丝黑穗病等。下面介绍十种玉米生育期常见的病害：

1

玉米大斑病

玉米大斑病又称条纹病、煤纹病、枯叶病、叶斑病等，是玉米的主要叶部病害，我国各地均有发生，危害较重。


发病规律

主要危害叶片，严重时也可危害叶鞘和苞叶。一般先从底部叶片开始发生，逐步向上扩展，严重时能遍及全株，但也有从中上部叶片发病的情况。受侵染的叶片上形成大型核状病斑，在田间初为水渍状青灰色或灰绿色小斑点，扩展后为边缘暗褐色、中央淡褐色或者灰色的菱形或长纺锤形大斑，一般长5-10厘米，潮湿时病斑上有明显的黑褐色霉层，严重时病斑联合纵裂，叶片枯死。

防治攻略

筛选推广高产、优质、抗病的玉米品种，在目前条件下，应提倡搭配种植；玉米秸秆不要堆放田头，提倡高温堆肥，并进行深翻冬灌，消灭初侵染源；轮作倒茬，避免重茬，减少病菌在田间积累；适当早播，培育壮苗，注意肥水管理，氮、磷搭配使用，增强植株抗病能力；根据发病的传播途径，可在田间清除病残株和早期摘除下部病叶，以减少菌源。

药剂防治：在心叶末期到抽雄期或发病初期喷药，每667平方米用50%好速净可湿性粉剂50克，或80%速克净可湿性粉剂60克，喷施3次。常用药剂还有50%多菌灵可湿性粉剂500倍液，50%甲基托布津可湿性粉剂600倍液，75%百菌清可湿性粉剂300倍液，25%苯菌灵乳油800倍液，40%克瘟散乳油800-1000倍液，每隔10天防1次。

2

玉米小斑病

玉米小斑病从苗期到成熟期均可发生，主要危害叶部，但茎部和果穗的苞叶、子粒也可被害。叶片病斑小而多，初为褐色水渍状小点，扩大后成椭圆形或长方形约0.5厘米的病斑，边缘有紫色或红色晕纹圈。叶鞘和和果穗苞叶上的病斑一般表现为纺锤形或不规则形，黄褐色，边缘紫黑色或不明显，病部往往密生一层灰黑色的霉状物，有时引起果穗腐烂或下垂掉落，种子发黑。



发病规律

该病是由真菌引起的，病原菌为半知亚门真菌玉蜀黍平脐蠕孢（Bipolarismaydis）。病原菌在病残体上越冬，为初侵染源，借风雨、气流传播，进行初侵染和再侵染。发病适宜温度26-29°C。遇充足水分或高湿条件，病情扩展迅速。玉米孕穗、抽穗期降水多、湿度高，容易造成小斑病的流行。低洼地、过于密植隐蔽地、连作田发病较重。

防治攻略

种子处理：种衣剂是由杀虫剂、杀菌剂、复合肥料、微量元素、植物生长调节剂、缓释剂和成膜剂等加工制成的药肥复合型种子处理剂，具有防除种子带菌和苗期病害等功效。种子带菌是玉米小斑病的初侵染源之一，采用种子包衣技术处理亲本种子，可以有效的减少小斑病的初侵染源，对控制小斑病的发生有一定效果。

农业防治：病田应实行秋翻，使病株残体埋入地下10厘米以下；清除地面病株残体，把带菌残体充分腐熟，最好不用做玉米制种田。发病制种地实行大面积轮作，把病原基数压到最低限度，减少初侵染源。适时播种，抽穗期应避开多雨天气。施足底肥，适期、适量合理追肥，保证母本全期的营养供应，促进植株生长健壮，特别是必须保证拔节至开花期的营养供应。底部病叶集中清理；出田外处理，可以压低田间菌量，改变田间小气候，从而减轻病害程度。

药剂防治：在采取农业防治和种子包衣的基础上，每667平方米用50%好速净可湿性粉剂50克，或80%速克净可湿性粉剂60克，喷湿3次。也可以在发病初期喷药，常用药剂可用75%百菌清可湿性粉剂800倍液，70%甲基托布津可湿性粉剂600倍液，每隔7-10天防治1次，连防2-3次。

3

玉米锈病

玉米锈病主要侵害叶片，严重时果穗苞叶和雄花上也可发生。植株中上部叶片发病重，最初在叶片正面散生或聚生不明显的淡黄色小点，以后突起，并扩展为圆形至长圆形，黄褐色或褐色，周围表皮翻起，散出铁锈色粉末（病原菌的夏孢子）。后期病斑上生长圆形黑色突起，破裂后露出黑褐色粉末（病原菌冬孢子）。



发病规律

该病是由真菌引起的，病原菌为担子菌亚门真菌玉米柄锈（Pucciniasorghi）。在南方以夏孢子辗转传播、蔓延。在北方菌源来自病残体或来自南方的夏孢子及转主寄主——酢浆草，成为该病初侵染源。田间叶片发病后，病部产生的夏孢子借气流传播，进行再侵染，蔓延扩展。生产上早熟品种易发病，偏施氮肥发病重，高温、多湿，多雨、雾日，光照不足，利于玉米锈病的流行。

防治攻略

农业防治：选用抗病品种，选择生育期长的马齿型品种；根据玉米需肥种类合理施肥，重视对磷、钾肥等微肥的施用，增施磷、钾肥，避免偏施、古施氮肥，提高寄主抗病力；加强田间管理，清除酢浆草和病残体，集中深埋或烧毁，以减少侵染源。

药剂防治：在发病初期开始喷药，常用药剂有25%三唑酮可湿性粉剂1500-2000倍液，40%多。悬浮剂600倍液，50%硫磺悬浮剂300倍液，30%固体石硫合剂150倍液，25%敌力脱乳油3000倍液，12.5烯唑醇可湿性粉剂4000-5000倍液，每隔10天左右喷1次，连续防治2-3次。

4

玉米纹枯病

玉米纹枯病主要危害叶鞘，也可危害茎秆，严重时引起果穗受害。发病初期多在基部1-2茎节叶鞘上产生暗绿色水渍状病斑，后扩展合成不规则或云纹状大病斑。病斑中部灰褐色，边缘深褐色，由下向上每那眼扩展。穗苞叶发病也产生同样的云纹状斑。果穗发病后秃顶，子粒细扁或变褐腐烂。严重时根茎部组织变为灰白色，次生根黄褐色或腐烂。多雨、高湿持续时间长时，病部长出稠密的白色菌丝体，菌丝进一步聚集成多个菌丝团，形成小菌核。



发病规律

该病是由真菌引起的，病原菌为半知菌亚门真菌立枯核菌（Rhizoctoniasolani）。病原菌在病残体或土壤中越冬，散落在田间的越冬菌核及病残体、未充分腐熟的带菌玉米秸秆作圈肥，是玉米纹枯病的初侵染源。春季条件适宜时病原菌萌发引起发病，再侵染是通过与邻株接触进行的。播种过密、施氮过多、湿度大、连阴雨多易发病。主要发病期在玉米性器官形成至灌浆充实期，苗期和生长后期发病较轻。

防治攻略

种子处理：用浸种灵按种子重量0.02%拌种后堆闷24-48小时。

农业防治：清除病残体及菌核。发病初期摘除病叶，并用药剂涂抹叶鞘等发病部位。选用抗（耐）病的品种或杂交种。实行轮作，合理密植，注意开沟排水，降低田间湿度，结合中耕消灭田间杂草。

药剂防治：丑雄期为最佳防治时期，常用药剂有1%井冈霉素0.5千克加水200千克，50%甲基托布津可湿性粉剂500倍液，50%多菌灵可湿性粉剂600倍液，50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，50%退菌特可湿性粉剂800-1000倍液，40%菌核净可湿性粉剂1000倍液，50%农利灵或50%速克灵可湿性粉剂1000-2000倍液。喷药重点为玉米基部，保护叶鞘。

5

玉米弯孢霉菌叶斑病

玉米弯孢霉菌叶斑病是继玉米大、小办秉之后的又一种新的叶部病害，在我国各主要玉米产区普遍发生。



发病规律

该病主要危害叶片，有时也危害叶鞘、苞叶。发病初期出现褪绿色小斑点，逐渐扩展为圆形褪绿透明斑，中间枯白色至黄褐色，边缘暗褐色，四周有浅黄色晕圈，大小（0.5-4）毫米×（0.5-2）毫米。湿度大时，病斑正、背面均可见灰色粉状物，背面居多。

该病是由真菌引起的，病原菌为半知亚门真菌弯孢菌。病原菌在病残体上越冬，该病属高温、高湿型病害，7-8月份高温、高湿或多雨季节利于发病和流行。生产上品种间抗病性差异明显。

防治攻略

农业防治：要注意品种间的合理布局和轮换。玉米秸跺、田间地表的病残体是玉米弯孢菌叶斑病主要的初侵染源。可把秸秆直接还田，高温堆肥，垫家畜圈或做烧柴，避免用秸秆做篱笆，村边、地头不留玉米秸秆，以减少初侵染菌源。另外，秸秆还田还可以改善土壤结构、增加土壤肥减少初侵染菌源。另外，秸秆还田还可以改善土壤结构、增加土壤肥力。适时早播，合理密植，与中矮秆作物间作等均可创造有利于玉米生长，不利于病害发生、发展的环境条件，可减轻病害的发生程度。

药剂防治：退菌特对玉米弯孢菌叶斑病分升孢子萌发及菌丝生长均有较强的抑制作用，田间实验防病效果也很好，因此在生产中退菌特可以作为防治玉米弯孢菌叶斑病的首选药剂。代森锰锌、百菌清对病菌分升孢子萌发的抑制作用较强，而对菌丝生长的抑制作用较弱，因此在生产上可作为保护剂于发病初期使用。多硫合剂、甲基托布津、多菌灵对病菌菌丝生长的抑制作用较强，而对病菌分生孢子萌发的抑制作用较弱，所以在生产上可作为治疗剂使用，保护剂和治疗剂交替或复配后使用，不但可以提高防治效果，还可以防止病菌对单剂产生抗药性。在玉米大喇叭口期灌心，效果较好，常用药剂有40%新星乳油1000倍液，6%乐必耕可湿性粉剂2000倍液，50%退菌灵可湿性粉剂1000倍液，12.5%烯唑醇可湿性粉剂4000倍液，50%速克灵可湿性粉剂2000倍液，58%代森锰锌可湿性粉剂1000倍液。

6

玉米茎腐病



发病规律

该病是由真菌引起的，病原菌为半知菌亚门真菌禾谷镰孢、串珠镰刀菌。该病是土传病害，且由多种寄生和半寄生性病原菌引起。病原菌在种子上或土壤、肥料中的病残体上越冬，带病种子和病残体是主要初侵染源，从根部伤口侵入。矮秆品种、早熟品种易发病。玉米抽雄期至成熟期高温、高湿是茎腐病发生流行的重要条件，尤其是雨后骤晴，土壤湿度大，气温剧升，往往导致该病暴发成灾。适时晚播，保持田间通风透光和良好的土壤透气性可减轻或延缓发病。

防治攻略

种子处理：用种子重量4%的5%根保种衣剂拌种，或多菌灵500倍液拌种

农业防治：用抗茎腐病且表现稳定的自交系做亲本培育杂交种。同一品种一般春播发病轻，夏播发病重；在同一季节内 ，播种越早，发病越重。不论是抗病品种还是感病品种，茎腐病的发病率随植株密度的增加而提高。玉米生育前期施肥时，氮（尿素）、磷（磷酸二氢钾）、钾（氯化钾）之比应为1:4:5.生育后期为1:1:5，这样可以有效地提高玉米对茎腐病的抗性，其中氯化钾中的钾可以提高玉米产量，增加茎高、茎粗和茎秆强度，氯能使植株保持水分和延迟作物成熟，氯化物通过阻止玉米植株过早死亡而减少茎腐，每667平方米氯化钾用量15千克为宜。雨后及时排除田间积水，同时防止水温过高、通气不良而损伤根系，影响根部的呼吸作用，导致发病。轮作病区和谷子、大豆、水稻等作物进行轮作，可有效地控制病情。

药剂防治：施用生物制剂、生物菌肥或化学药剂，如用木霉菌拌种、木霉菌穴施配合细菌保重；每667平方米用激抗菌15千克，加水适量或复合细胞分离素200倍稀释液浸种；每667平方米用生物钾肥1千克，加适量水拌种。及时防治玉米螟。

7

玉米丝黑穗病

玉米丝黑穗病又称乌米、哑玉米，是我国春玉米区重要病害。主要侵害玉米雌穗和雄穗。多在出穗后显症，但有些自交系在苗期显症，在4-5叶上生1-4条黄白条纹；另一种植株茎秆下粗上细，叶色暗绿，叶片变硬、上挺入笋状；还有一些二者兼有或6-7叶显症。雄穗发病有的整个花序被破坏变黑；有的花器变形增多，颖片增多、延长；有的部分花序被害雄花变成黑粉。雌穗发病较健穗短，下部膨大顶部较尖，整个果穗变成一团黑褐色粉末和很多散乱的黑色丝状物；有的增生，变成绿色枝状物；有的苞叶变狭小，簇生畸形，黑粉极少，分蘖增多。



发病规律

该病是由真菌引起的，病原菌为担子菌亚门真菌黍轴黑粉菌。病原菌在土壤、粪肥或种子上约定，成为次年初侵染源。玉米播后发芽时，越冬的厚垣孢子也开始发芽，从玉米的白尖期至4叶期都可侵入，并到达生长点，随玉米植株生长发育，进入花芽和穗部，形成大量黑粉，成为丝黑穗。玉米连作之间长及早播玉米发病较重，高寒冷凉地块易发病。沙壤地发病轻，旱地墒情好的发病轻，墒情差的发病重。侵染温限15-35°C，适宜侵染温度20-30°C最适。

感病品种是导致丝黑穗病严重发生的因素之一。病原菌能出现新的生理小种，导致原来抗病品种丧失抗性。早播和种子萌发后出现的低温气候为病害发生创造了适宜的环境条件。玉米多年连作，田间积累大量病原菌，有利于玉米丝黑穗病的发生。发病植株不清除，带菌粪肥施入田间，投入少，管理粗放，都是发病的诱因。

防治攻略

种子处理：在丝黑穗病重病区推广具有防病功效的种衣剂，防治玉米丝黑穗病的种衣剂主要是含有戊唑醇、烯唑醇、三唑酮等种衣剂，但是以含戊唑醇的种衣剂防治效果最好、安全性最高。烯唑醇药剂在低温条件下，播种深度超过3厘米时产生药害。三唑醇、三唑酮对玉米苗期有一定抑制作用，存在着安全隐患。相比之下，戊唑醇不仅防效好，安全性高，而且还可以促进物生长，根系发达，有效分蘖增加，提高产量，发芽快。所以要防治玉米丝黑穗病，应首选含有戊唑醇的种衣剂。也可以采取拌种的方式，玉米播前用10%烯唑醇乳油20克湿拌玉米种100千克，堆闷24小时。也可用种子重量0.3%-0.4%的三唑酮乳油拌种，或40%拌种双或50%多菌灵可湿性粉剂按种子重量0.7%拌种，或12.5%烯唑醇可湿性粉剂用种子重量的0.2%拌种。采用此法需先喷清水把种子湿润，然后与药粉拌匀后晾干即可播种。此外，还可用种子重量0.7%的50%萎锈灵可湿性粉剂或50%敌克松可湿性粉剂、0.2%的50%福美双可湿性粉剂拌种。

农业防治：积极推广对丝黑穗病具有良好抗性的品种，一些品种具有稳定的抗病性，即使在病害眼总发生年份，这些品种的发病率一般也低于10%，如农大108、农大313、本育9号、吉单180、四单19、新铁单10等。消灭初侵染源，清洁田间，拔除病株，处理病残组织，滑竿菌粪肥要充分腐熟。发病重的田块，在玉米开花期后，一旦发现病株，一定要割除并进行深埋，防止病菌扩散，即使不进行作物间的轮作，在选择玉米品种时，也要进行品种间的轮作。

8

玉米灰斑病

玉米灰斑病又称玉米尾孢叶斑病、玉米霉斑病，今年发病呈上升趋势，危害较重。主要危害叶片。发病初期病斑椭圆形至矩圆形，无明显边缘，灰色浅褐色病斑，后期变为褐色……病斑多限于平行叶脉之间，大小（4-20）毫米×（2-5）毫米。湿度大时，病斑背面生出灰色霉状物。



发病规律

该病是由真菌引起的，病原菌为半知亚门真菌玉米尾孢（Cercosporazeae）和高粱尾孢（Cerosporasorghi）。病原菌随病残体越冬，为初侵染源，进行重复侵染。7-8月份多雨的年份易发病。个别地块可引起大量叶片干枯。病原菌在干燥条件下，能够在地表的病残体上安全越冬，在潮湿的地表层下的病残体上不能越冬。地势和种植形式对其发生有较大影响，而播期、种植密度、地势、肥料对玉米灰办病的影响不大。

防治攻略

农业防治：选用对灰斑病有较好抗性的品种；通过秋翻春耙压低田间的初侵染源；采用间（套）作种植形式来改善田间小气候，降低田间的相对湿度，从而达到控制病害发生和流行的目的；病害发生严重的地块，必要时采用化学防治，防病的同时也能有效地减少病原菌后期的越冬数量。收获后及时清除病残体。进行大面积轮作。加强田间管理，预后及时排水，防止湿气滞留。

药剂防治：发病初期喷药，常用药剂可用75%百菌清可湿性粉剂500倍液，50%多菌灵可湿性粉剂600倍液，40%克瘟散乳油800-900倍液，50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，25%苯菌灵乳油800倍液，20%三唑酮乳油1000倍液。

9

玉米腐穗病

玉米腐穗病是玉米生长后期的重要病害之一，又称玉米穗粒腐病，属世界性病害。一般品种发病率为5%-10%，感病品种发病率可达50%左右，造成严重损失。从果穗顶端或基部开始发病，大片或整个果穗腐烂，病粒皱缩、无光泽、不饱满，有时子粒间有粉红色或灰白色菌丝体产生，其上密生红色粉状物，病粒易破碎。果穗病部苞叶长被密集的菌丝贯穿，粘贴在一起贴在果穗上不易剥离。



玉米丝核菌穗腐病：早期在果穗上长出橙红色霉层，后期病果穗变为暗灰色，在外苞叶上生出白色至橙红色或暗褐色至黑色小菌核。

玉米青霉穗腐病：该病主要发生在机械损伤、害虫或鸟等危害的果穗上，在子粒或子粒间产生青绿色或绿褐色霉状物，多发生在穗的尖端。病原菌侵入种胚的，种子发芽时引起幼苗萎凋。

玉米粉红聚端孢穗腐病：果穗全部或部分生出浅红色霉状物，使子粒发霉，多发生在收获后的果穗上，遇有秋雨连绵的年份也可发生在田间。

玉米小斑病T小种穗腐病：病部生不规则的灰黑色霉区，引起穗腐，严重的果穗腐烂，种子发黑霉变，还可侵染叶片、叶鞘及苞叶，病斑较大。

玉米色二孢穗腐病：发病早的果穗苞叶呈苍白色，在吐丝后1周内发病，果穗变为灰褐色，整个果穗萎缩或腐烂。果穗呈直立状态，果穗和内苞叶或内苞叶之间紧密黏附，菌丝在其间生长繁殖，后期苞叶上、花苞及子粒边缘产生黑色粉状物。植株生长后期果穗发病，外表症状不明显。侵染始于果穗基部，从果穗梗处向上扩展。剥开果穗或脱粒时，可发现子粒之间长有一层白色的霉菌，其顶部已变色。

玉米灰葡萄孢穗腐病：主要危害雌穗。花丝发病病部呈现水渍状。果穗发病多发生在有机械伤或昆虫的穗上，子粒上或子粒间生灰色至灰绿色霉状物，常在穗的尖端或上半部发生。

发病规律

该病是由真菌引起的。

玉米丝核菌穗腐病：病原菌为半知菌亚门真菌立枯丝核菌，在种子、土壤或病残体上越冬。

玉米青霉穗腐病：病原菌为半知菌亚门真菌草酸青霉，腐生于各种有机肥上，通过各种伤口侵入危害，也可通过病健果穗接触传播。病原菌发育适温18-28°C，相对湿度95%-98%时有利于发病。

玉米粉红聚端孢穗腐病：病原菌为半知菌亚门真菌粉红聚端孢，随病残体留在土壤中越冬，次年春天条件适宜时传播到果穗上，从伤口侵入。发病后病部产生的病原菌借风雨传播蔓延，进行再侵染。病原菌发育适温25-30°C，相对湿度高于85%易发病。

玉米小斑病T小种穗腐病：病原菌为半知菌亚门真菌玉蜀黍平脐蠕孢T小种，在病残体上越冬，为初侵染源，病原菌借风雨、气流传播进行侵染和再侵染。产生孢子最适温度23-25°C.遇充足水分或高湿条件，病情扩展迅速。玉米孕穗、抽穗期降水多、湿度高，容易造成小斑病的流行。低洼地、过于密植的隐蔽地、连作田发病较重。

玉米色二孢穗腐病：病原菌为半知菌亚门真菌玉米色二孢，在带病种子或秸秆上越冬，随风传播。玉米吐雄时叶鞘较松散，落入叶鞘里的病原菌直接或经伤口侵入，也可从茎秆基部、不定芽或花丝、穗梗的苞叶直接侵入。

玉米灰葡萄孢穗腐病：病原菌为半知菌亚门真菌病玉米灰葡萄孢，随病残体在土壤中越冬，借气流传播蔓延，遇有适温及叶面有水滴条件，从伤口或衰弱的组织上侵入。病部产生大量分生孢子进行再侵染，后逐渐形成菌核越冬。

防治攻略

农业防治：选用抗病品种；适当调节播种期，尽可能使玉米孕穗期不要于雨季相遇；发病后注意开沟排水，防止湿气滞留，可减轻受害程度尽量避免造成伤口，注意防止鸟害。玉米生长后期（7-8月份）正值雨季，高湿的田间小气候有利于穗粒腐病的扩展，在玉米大喇叭口期可结合药剂灌心拔除病株、可疑株。玉米吐丝授粉期至乳熟期继续拔除病株，彻底扫残，并将病株深埋、烧毁，不要在田间随意丢放。在玉米生长后期实行人工苞叶晒子粒措施，能有效田间病情的扩展，注意不要扭果穗穗柄，以免影响子粒灌浆。湿度密植，不用病株喂牛，防止粪便带菌；清洁田园，处理田间病株残体等；同时秋季深翻土地，减少病菌来源；实行轮作，与高粱、谷子、大豆、甘薯、早稻等作物实行3年以上轮作；施用不带菌肥料，叫少土壤病菌。

药剂防治：

①对玉米丝核菌穗腐病、玉米分红聚端孢穗腐病，向穗部喷药，常用药剂有5%井冈素水剂1000倍液，50%甲基托布津可湿性粉剂600倍液，50%多菌灵悬浮剂700-800倍液，50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，40%农利灵可湿性粉剂1000倍液。

②玉米青霉穗腐病：70%甲基托布津超微可湿性粉剂1000倍液，50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，40%多菌灵胶悬剂600倍液，50%甲基托布津可湿性粉剂500-1000倍液，45%特克多悬浮剂3000-4000倍液，对青霉病防效显着。

③玉米小斑病T种穗拂病用75%百菌清可湿性粉剂800倍液，70%甲基托布津可湿性粉剂600倍液，每隔7-10天用药1次，连防2-3次。

10

玉米霜霉病

玉米霜霉病常在玉米幼苗期和成株期都可发生；病菌主要侵染叶片，也为害叶鞘和苞叶。苗期发病，全株淡绿色至黄白色，后逐渐枯死。成株期发病，多由中部叶片基部开始，逐渐向上蔓延。发病初期为淡绿色条纹，后即互相连合，叶片的下半部或全部变为淡绿色至黄白色，以致枯死。在潮湿的环境下，病叶的正背两面均长白色霉状物，这是病菌的孢囊梗和孢子囊。重病植株不结苞，轻病植株能抽穗结苞，但籽粒不饱满，产量低。



发病规律

玉米五、六叶期，温度25度，相对湿度80％，最容易发病。早玉米在4月、晚玉米在8月为发病盛期。早玉米在惊蛰前播种的发病轻，清明后播种的发病重；晚玉米立秋前播种的发病重，立秋后播种的发病轻。一般雨水多、排水不良和靠近河岸的地块最容易发病

防治攻略

种子处理：用50％瑞毒霉0.5公斤加水250公斤浸种24小时，然后洗净晾干播种。

药剂防治：发病初期，用50％瑞毒霉l00克　加水100公斤，或用1:1:150的波尔多液喷雾，每7天喷1次，连喷2次。若先拔除病株后喷药，瑞毒霉的防治效果可达92.9％。波尔多液中加大蒜液可以提高药效。